
骨質疏鬆 最怕跌倒
骨鬆

高雄榮民總醫院

骨質疏鬆專科 & 復健專科 醫師 劉亦修

骨質疏鬆定義

   「骨質疏鬆」會造成骨頭的質量變低，細微的結構會變差，因此，骨頭容易有脆裂性骨折。平常走路的高度跌倒造成的骨折，代表脆裂性骨折，這類骨折即是骨質疏鬆的警示。所以，非車禍、非高處墜落的骨折，小心!!可能是骨質疏鬆造成的!!

 

哪些狀況易骨質疏鬆?

   有下列情況:1.過去骨折2.父母髖骨骨折3.吸菸4.長期使用類固醇5.類風濕性關節炎6.續發性骨質疏鬆症(如:第1型糖尿病及慢性肝病等)7.喝酒。所以，要遠離骨鬆就要:戒菸、避免非必要藥物、治療好原有疾病。

 

骨鬆有多普遍!!

台灣每年髖部骨折發生率為全亞洲第一，被列為高風險國家。大於50歲婦女，每3位就有1位於此生會經歷骨鬆骨折。

 

無感的骨折 & 骨折的骨牌效應!

約有一半的脊椎骨鬆骨折沒有明顯不適症狀，有時是照了X光才發現。當第一次脊椎骨鬆骨折，第二次、第三次接續骨折會以”3倍”5倍”機會出現。有了第一次骨鬆骨折，後續的骨折會更容易出現。所以，最好知道有骨質疏鬆就馬上治療。目前，有70%的骨鬆患者未受到治療。

 

骨鬆骨折會致命!

   骨鬆骨折常出現在手前臂、脊椎、髖骨。特別是髖骨的骨折會有較高死亡率。

 

如何檢查骨質密度?

   坐姿下進行踝足的檢查為篩檢用。最標準的檢查儀為雙能量X光吸收儀，

骨鬆2

檢查需以躺姿進行，約20分鐘，健保有給付。

 

保密防跌: 治療 & 復健運動

   依照男女、腎功能、使用類固醇有無，可以選擇合適的藥物。劑型有口服及針劑，有短效及長效藥物。藥物必須搭配維他命D及鈣，若只單吃維他命D及鈣是無法治療骨質疏鬆的。藥物的使用並不會有明顯主觀感受，必須有耐心配合醫師的治療。有使用藥物，可以增加骨質密度並降低未來骨折風險，相當值得!

    除了藥物的介入，復健運動也可以增加骨質密度。建議的運動為:阻力型運動、慢跑、跳繩、走路。建議一星期3次，每次30分鐘。目前研究顯示運動的好處有:(1)長期運動者，在年長的女性髖骨骨折的機率會下降，(2)老人家整體骨折的危險性比率會下降一半(3)

在腰椎的脊椎骨與股骨的骨密度會上升。

   跌倒會大大增加骨折機會，所以防跌非常重要:穿包覆性佳且止滑的鞋具、勿著過度寬大服飾、地板不放雜物、固定地毯、裝扶手於樓梯、浴室、廁所，保持浴廁乾爽、定期檢查視力、避免不必要藥物。平時也可以多練習雙下肢肌力及平衡復健練習。

 

 

敬祝 闔家安康