「防跌三步」守護長者安全

發布單位：發布單位：慢性疾病防治組

點閱次數：點閱次數：6761更新日期：更新日期：2025/02/18 發布日期：發布日期：2025/02/18
      臺灣正式邁入超高齡社會，長者跌倒問題更顯重要，不僅導致骨折、行動受限，更可能引發長期失能或死亡。為有效預防長者跌倒，國民健康署呼籲可透過「長者量六力」LINE官方帳號，每半年進行一次認知、行動等6大面向功能評估，並透過「防跌三步驟」及早發現跌倒風險有效預防。

 

跌倒是長者事故傷害死亡原因的第二名，不可輕忽

      截至2025年1月，臺灣65歲以上人口已超過460萬人，佔總人口超過20%，正式成為超高齡社會，除了慢性疾病，長者常遇到的問題就是跌倒。根據110年國民健康署的「國民健康訪問調查」，每6位長者中就有1位曾經跌倒，而每12位長者中就有1位因跌倒就醫。衛生福利部112年死因統計，跌倒是65歲以上長者事故傷害死亡原因的第二位（每10萬人26.4人），如何有效預防長者跌倒，避免造成個人及家庭沉重負擔，成為超高齡社會的關鍵課題。

 

長者防跌三步驟

      長者跌倒的風險與生理、環境和生活習慣密切相關。要有效預防，可以從以下「防跌三步驟」著手：

第一步:充足營養、規律運動

      平時須注意攝取足夠熱量與蛋白質，必要時可以諮詢社區營養師的建議。此外，定期運動，增強肌力的訓練，提升長者日常獨立活動功能，有助於提高跌倒時的自我防衛能力。

第二步: 慢性病管理、定期量測

      依據「國民健康訪問調查」65歲以上長者85%至少有一項慢性疾病，血糖、血壓過高可能造成眩暈不適，身體失去平衡，因此應定期測量並追蹤血壓、血糖及血脂數值變化，以預防併發症發生。

第三步: 用藥安全、自我評估

      就診時請醫師協助評估用藥，避免藥物交互作用，增加跌倒風險。同時，透過長者功能評估工具，隨時了解自身健康狀況，及早發現可能的風險。

 

衛生所重視長者跌倒風險，融入防跌概念

      隨著高齡人口增加，各地衛生所也日益重視長者跌倒的風險，並加強防跌措施的規劃，為長者提供更符合需求的服務，如設置座椅有扶手，或為了防止測量體重時跌倒，將體重計固定於安全位置。此外，衛生所也定期舉辦運動集點活動，鼓勵長者參與，藉以強化肌力與平衡能力，進而有效減少跌倒風險等。

 

長者量6力，防跌防失能，健康更給力

      國民健康署參考世界衛生組織（WHO）提出的長者整合式照護（ICOPE）指引，對65歲以上的長者所進行的「認知、行動、營養、聽力、視力、憂鬱」六大面向的整合性評估，不僅有助於及早發現長者的跌倒風險，還能採取預防措施，從而降低跌倒的可能性。民眾只需在LINE ID搜尋「@hpaicope」或掃描下方QR Code，即可立即加入「長者量六力」LINE官方帳號，自行評估，家庭照顧者也能隨時掌握家中長者的健康狀況，並透過LINE官方帳號獲取相關的轉介服務及衛教資訊，還能使用資源地圖搜尋附近的社區據點，或前往醫療機構接受更進一步的評估和處置。

      國民健康署吳昭軍署長再次呼籲，65歲以上長者至少每半年進行一次長者功能評估，或在覺得身體狀況衰退時進行自我檢測，才能及早發現衰弱並採取措施，有效提升長者生活品質，減少跌倒風險。

「國健署長者量六力」LINE官方帳號QR code

 

延伸閱讀：

國民健康署長者防跌專區：https://www.hpa.gov.tw/Pages/List.aspx?nodeid=4624

長者量六力Line官方帳號：https://lin.ee/mYuv4LE

長者防跌妙招手冊：https://www.hpa.gov.tw/1193/ebc