從日常生活保養退化的關節
護理部 骨科病房護理長 吳佳燕 (2020/01/21)
    人體幾乎所有關節都有機會出現退化性關節炎，尤其以受力及使用最多的膝關節及髖關節最為常見。隨著平均餘命增加，人們日趨長壽，不可抗拒的身體老化過程，無法產生足夠的蛋白多糖和成膠質來維持軟骨結構，使得關節愈來愈沒有彈性，關節間的過度或不當使用造成關節軟骨的磨損，尤其發生在曾經受傷的關節症狀會更為嚴重。因之如何緩解關節退化，建立正確觀念，力行日常生活中的小細節，逐步養成習慣，再享受正常的生活及運動，將不再是難事。 骨骼肌肉及各關節間彼此相關連，如肌力不足會加速關節退化，關節功能不佳肌肉跟著萎縮，彼此互為因果互相連動影響，因之有效關節保養包括下列重要觀念：減輕關節負擔、維持正確姿勢、攝取均衡營養及力行適當運動，以下分別說明:

減輕關節負擔
    已有充分研究指出年紀大、過重，都是膝關節退化的危險因子，且與退化嚴重度密切相關，根據統計，站立和行走時，膝蓋所承受的重量是體重的1～2倍；跑步、爬樓梯約承受4倍；蹲、跪姿勢約是8倍，因此維持適當體重為關節減輕負擔，才能有效避免關節退化提早報到。 當關節發生退化不適時，可善用及選擇適當的輔具支撐關節，減輕關節受力，如撐枴杖助行，可分擔一部分的壓力。

維持正確姿勢
    一、所謂坐有坐姿，站有站姿，日常生活中維持正確姿勢，就能有效避免腰痠背痛的症狀。坐著時，需坐端正，選擇有椅背勿太低的椅子，膝蓋應與椅墊同高，太低的椅子會增加起立和坐下時，髖關節和膝關節的壓力而造成負擔，可於椅背後加個軟墊，以維持脊椎平直。

    二、避免長時間蹲、跪坐姿勢，當跪坐時上半身的重量壓在彎曲的腿上，造成膝關節需承受人體約8倍重量，危害更大，建議需要蹲著做事時，最好坐在板凳上做事。

    三、減少穿高跟鞋，穿高跟鞋改變了人體站立時的力線結構，使力量集中作用在髖骨而增加腰部的負擔。

    四、避免直接彎腰撿取地上物，此錯誤姿勢會讓腰椎承受過大壓力造成傷害。正確姿勢應靠近物品蹲下，彎膝蓋和髖關節取物。

    日常活動中避免讓關節長期維持同一個姿勢，適時休息伸展一下手腳關節。

攝取均衡營養補充對關節有益之營養素
    均衡飲食為大原則，烹調時少用動物性油脂，降低因動物性油脂，所引起的前列性素，刺激引發關節發炎。建議補充下列食物；

    一、富含膠質、軟骨素的食物，此類食物有利於關節軟骨修復，例如豬耳、蹄筋、雞爪，植物性的如白木耳、黑木耳、海帶、川七、納豆等。

    二、針對關節炎患者可適當補充富含Omega-3脂肪酸的食物，當中之EPA及DHA對抗發炎具良好功效，有助於減緩發生關節炎，食物最佳來源如鮭魚、鮪魚、鯖魚、秋刀魚等。

    三、多吃豐富的抗氧化蔬果，以抵抗身體內不穩定的自由基對關節破壞，並可減緩老化反應，常見的抗氧化劑包括β胡蘿蔔素、維生素C、維生素E，食物中以奇異果、柳澄、木瓜、蕃茄、胡蘿蔔、葵花子、糙米、小麥胚芽等富含此元素。

    四、補充柑橘類、綠茶、全穀類等，可加強關節內的膠質，修復受傷的關節。

    五、有機硫化物類食物，可強化韌帶的強度、增加關節潤滑黏液的分泌，還能協助軟骨組織基質的支撐，主要食物來源如:高麗菜、花椰菜、芥藍菜等。

    六、補充鈣質可以強化骨骼，當關節退化受損時，如果骨胳不夠強健，關節所受的壓力會更大。含鈣食物包括牛奶、優酪乳、小魚乾、莧菜、芥蘭等。

    七、適當曬太陽，陽光可將維生素D活化為D3，增加鈣質吸收，有效防止體質流失，延緩退化性關節炎的出現。

力行適當運動
    運動可以增加軟骨中關節滑液的進出，增加骨頭的密度，促進免疫作用，並可以強化關節周圍肌肉、肌腱和韌帶的結構，幫助關節承受重量，維持身體的敏捷平衡性和柔軟耐受性。許多退化性關節炎患者常因為怕痛而不敢運動，甚至連走路機會也減少，這其實是錯誤觀念，不動的惡性循環反而使關節越來越僵硬，愈來愈不能動，可以尋求適合自己的溫和低強度運動如游泳、太極拳、健走、瑜珈等活動，過程中依個人能力漸進式增加，可強化關節肌肉的耐受力。

    簡單的直抬腿運動可以強化股四頭肌，股四頭肌強壯可以保護膝關節，讓行走步態更穩定。平日可做平臥抬腿運動，方法步驟如下:

    1.平躺，讓右腳伸直，左腳彎曲，減少背部壓力。2.將右腳板向上勾起，膝蓋打直，把右腿往上抬起至膝蓋另一邊膝蓋等高處。3.伸直腿，感覺到膝蓋與髖關節有用力的感覺，並停留10秒，1天3次，一次10下，一下停留10秒。

直膝抬腿運動
圖片擷取於物理治療師教你自助擺平痠痛書內文

結論
    關節保養無年齡時間限制，須建立正確觀念，了解維持關節軟骨的健康狀態和及時修補受傷的軟骨是避免退化性關節炎持續進展的不二法門，年輕時努力儲存骨本，將運動力行於日常生活中計畫中，是預防退化性關節炎的重要方法。尤其是高危險群，更要提早做好骨骼關節的保健與照護，才能避免日後關節疼痛與行動不便的困擾，影響正常生活品質。

 

參考資料

游敬倫(2015)．筋骨關節疼痛防治全百科．新自然主義(台北)。
曹昭儀、陳昭瑩編著(2015)．物理治療師教你自助擺平痠痛．大塊文化(台北)。

 